Précédemment
je vous ai présenté l'initiative WAI
pour Web Accessibility Initiative
du W3C,
et je vous ai présenté
trois composants
à la base
de l'accessibilité numérique.
Dans cette séquence,
nous étudierons notamment
les recommandations sur le contenu.
Ces recommandations
baptisées WCAG
ont été publiées
pour la première fois en 1998
et une deuxième version
en 2008,
d'où la version actuelle dite 2.0.
Dans ces recommandations,
nous verrons ensuite
4 principes et 12 règles
rattachées à ces principes.
Nous verrons qu'il existe
des critères de succès
pour répondre à ces principes
avec 3 niveaux de conformité.
WAI a proposé
un certain nombre de techniques
permettant d'assurer
la conformité à ces standards
et a fourni une liste d'erreurs
habituellement commises
dans ce site.
L'idée ici est d'aider
le concepteur du système Web
à véritablement
avoir un contenu accessible.
Il y a 4 principes fondamentaux :
les contenus doivent être perceptibles,
opérables,
compréhensibles et robustes.
Tâchons de détailler
chacun de ces 4 principes
en commençant par le fait
que les contenus sont perceptibles.
À partir de ce principe,
4 règles ont été proposées.
La 1e :
il est indispensable
de fournir des alternatives textuelles
aux contenus contextuels.
Prenons par exemple une image.
Si une image
n'est pas accompagnée
d'un texte la décrivant,
une personne à déficience visuelle
n'accède pas à ces informations.
On peut édicter un principe
pratiquement similaire
pour les contenus multimédias :
le principe 1.2
qui va concerner des vidéos
qu'il faudra accompagner d'un texte
expliquant le contenu,
pour qu'une personne
en situation de handicap visuel
comprenne l'information
véhiculée par la vidéo.
Si l'on crée des contenus présentables
de différentes façons,
il faut vérifier
qu'on ne perd pas de l'information.
Si on perd du sens
entre les présentations,
on n'a pas réussi à obtenir
une bonne accessibilité.
Il faudra faciliter
la perception visuelle et auditive,
comme nous avons pu le voir
précédemment.
Dans cette slide,
j'ai voulu vous montrer un extrait
des recommandations
disponibles sur le site Web.
En haut de l'écran,
le rappel du principe,
une information
doit être perceptible,
l'énoncé de la première règle 1.1,
En bas de l'écran,
vous pouvez lire
qu'un certain nombre
d'éléments d'informations
destinés à aider le créateur
de contenu Web
pour le rendre accessible
et répondre à ce principe.
Je vous invite
à consulter ce site Web
dont l'adresse est donnée
dans la séquence.
2ème principe,
le fait que le contenu soit utilisable.
Cela passe par quatre règles.
La première : il est indispensable
de rendre les fonctionnalités
accessibles via un clavier,
Il faut laisser du temps
pour comprendre et utiliser les contenus,
et éviter des défilements trop rapides
d'informations, de commandes.
Ne pas utiliser de contenus
créant des crises de type épilepsie,
en utilisant des flashs lumineux
trop intenses ou rapprochés.
Enfin, aider l'utilisateur
à naviguer sur un site.
Sur cette dernière règle,
on peut faire une remarque
formulée au préalable.
Cette recommandation
n'est pas spécifique
pour les personnes en situation de handicap,
nous sommes tous concernés
Si l'on aide l'utilisateur à se repérer,
tous les utilisateurs
y trouveront un bénéfice.
Troisième principe,
rendre les contenus compréhensibles
en rendant le texte lisible
et compréhensible,
en rendant les pages prévisibles.
Il est question de s'interroger
sur la logique de présentation,
d'enchaînement des informations
et de vérifier qu'elle répond
à une logique claire
pour tous les utilisateurs.
Naturellement, il faut également
assister la saisie d'informations.
Enfin, quatrième principe :
le contenu doit être robuste
en optimisant la compatibilité
avec les logiciels utilisateur,
y compris des assistances numériques.
Je vous ai dit en introduction que WAI
avait proposé des critères
et niveaux de conformité.
Si votre page est parfaitement conforme
aux recommandations,
vous bénéficierez
d'un triple ou double A,
et si elle est juste accessible,
d'un simple A.
Ce niveau de conformité
prendra en compte la page complète,
le processus complet,
les technologies compatibles
avec l'accessibilité
et la non interférence
entre ces processus.
Il ne suffit pas d'avoir
une page unique
prise de façon individuelle
qui soit compatible.
C'est l'ensemble du processus
qui sera vérifié
et attesté avec un A,
double A ou triple A.
Je vous présenterai
d'autres recommandations
émanant de WAI,
portant sur des attributs,
pour rendre les contenus
plus accessibles.